---
title:          001-GO语言简介
date:           2019-05-23T10:20:23+08:00
draft:          true
tags:           [2019-05]
topics:         [Golang,GO语言简介]
---

## 简介

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语言是由Google开发的一个开源项目，目的之一为了提高开发人员的编程效率。 Go语言语法灵活、简洁、清晰、高效。它对的并发特性可以方便地用于多核处理器 和网络开发，同时灵活新颖的类型系统可以方便地编写模块化的系统。go可以快速编译， 同时具有垃圾内存自动回收功能，并且还支持运行时反射。Go是一个高效、静态类型， 但是又具有解释语言的动态类型特征的系统级语法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语言学习起点低,在我自己学习Go语言的过程中，感觉Go语言入门比较简单,代码格式要求高.相较C语言没有过多的功能,让人感觉简洁明了。
<!--more-->

## 环境

无

## 软件包

无

## 拓扑图

无


## 正文
---

### 介绍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语言是Google开发的一种静态强类型、编译型、并发型，并具有垃圾回收功能的编程语言。为了方便搜索和识别，有时会将其称为Golang。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语言于2009年11月正式宣布推出，成为开放源代码项目，并在Linux及Mac OS X平台上进行了实现，后来追加了Windows系统下的实现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2012年，Go语言的创造者们发布了它的1.0版本。Go语言的创造者们包括Unix操作系统和B语言（C语言的前身）的创造者、UTF-8编码的发明者Ken Thompson，Unix项目的参与者、UTF-8编码的联合创始人和Limbo编程语言（Go语言的前身）的创造者Rob Pike，以及著名的Javascript引擎V8的创造者Robert Griesemer。

### 特点

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语言是一门强类型的通用编程语言。它的基础语法与C语言很类似，但对于变量的声明有所不同，也对其他的一些优秀编程语言有所借鉴。另外，Go语言支持垃圾回收。与C++相比，Go语言并不包括如异常处理、继承、泛型、断言、虚函数等功能，但增加了 Slice 型、并发、管道、垃圾回收、接口（Interface）等特性的语言级支持。Go语言对并发编程的支持是天生的、自然的和高效的。Go语言为此专门创造出了一个关键字“go”。使用这个关键字，我们就可以很容易的使一个函数被并发的执行。

### 语言结构

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语言的基础组成有以下几个部分：

* 包声明
* 引入包
* 函数
* 变量
* 语句 & 表达式
* 注释

### 代码示例

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有语言的第一个程序都是“hello world”，我们也不例外，在这里用Go语言写一个“hello world”程序。

    package main

    import (
    	"fmt"
    )

    func main() {
    	fmt.Println("Hello World!")
    }

我们把这段代码写入一个后缀名为go的文件,并使用go run 文件名运行代码。


### 代码编译

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语言编译只需要使用go build 来执行编译，但是Go支持交叉编译，所以这里重点说明交叉编译。

1.windows系统:

编译为Linux可运行文件

    SET CGO_ENABLED=0
    SET GOOS=linux
    SET GOARCH=amd64
    go build main.go

编译为MAC可运行文件

    SET CGO_ENABLED=0
    SET GOOS=darwin
    SET GOARCH=amd64
    go build main.go


2.Linux系统：

编译为Windows可执行文件

    CGO_ENABLED=0 GOOS=windows GOARCH=amd64 go build main.go

编译为MAC可执行文件

    CGO_ENABLED=0 GOOS=darwin GOARCH=amd64 go build main.go


3.Mac系统：

编译为Windows可执行文件

    CGO_ENABLED=0 GOOS=windows GOARCH=amd64 go build main.go

编译为Linux可执行文件

    CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64 go build main.go



---
## 结束