---
title:          003-GO语言基础结构
date:           2019-06-04T15:20:23+08:00
draft:          true
tags:           [2019-06]
topics:         [Golang,基础结构]
---

## 简介

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在学习GO语言的过程中,了解一下程序的实现结构是必要。而GO语言程序基本上由《程序包》+《引用包》组成的。而程序包又由多个包程序文件(源文件)实现,而程序文件则分为以下几个部分:

* 包声明
* 引入包
* 函数
* 变量
* 注释

<!--more-->

## 环境

无

## 软件包

无

## 拓扑图

无


## 正文
---

### 实例代码

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们先来一部分程序文件的实例代码,注意man包是程序的唯一入口,所以一个程序只有一个main包:

    package main

    import (
    	"fmt"
    )

    var demo string

    //main 这是程序的唯一入口
    func main() {
        demo := "GO"
    	fmt.Println(demo ,"Hello World!")
    }

### 包声明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包声明是我们实例程序的package main字段,这行代码定义了包名,你必须在源文件中非注释的第一行指明这个文件属于哪个包,如：package main。package main表示一个可独立执行的程序，每个 Go 应用程序都包含一个名为 main 的包。

### 引入包

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引入包是我们实例程序的 import ("fmt")字段,这行代码告诉GO语言解释器程序需要使用fmt包,我们一般引用基本包而第三方包都需要在这个声明引用,如果你导入了一个包却没有使用它，则会在构建程序时引发错误，如 imported and not used: os，这正是遵循了 Go 的格言：“没有不必要的代码！“。

### 函数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;函数是func main(){到}结束的字段。main 函数是每一个可执行程序所必须包含的，一般来说都是在启动后第一个执行的函数,当然如果有init()函数则会优先执行该函数。如果你的 main 包的源代码没有包含 main 函数，则会引发构建错误 undefined: main.main。main 函数既没有参数，也没有返回类型（与 C 家族中的其它语言恰好相反）。如果你不小心为 main 函数添加了参数或者返回类型，将会引发构建错误.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在程序开始执行并完成初始化后，第一个调用（程序的入口点）的函数是 main.main()（如：C 语言），该函数一旦返回就表示程序已成功执行并立即退出。函数里的代码（函数体）使用大括号 {} 括起来。左大括号 { 必须与方法的声明放在同一行，这是编译器的强制规定，否则你在使用 gofmt 时就会出现错误

### 变量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变量是字段var demo string ，demo := "GO" 与 fmt.Println(demo ,"Hello World!"),这三句代码分别表示申明变量,初始化变量和使用变量。
    
### 注释

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注释是//main 这是程序的唯一入口 字段，这句代理表示了函数的作用是什么，注释是不会被编译的，但可以通过 godoc 来使用。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;单行注释是最常见的注释形式，你可以在任何地方使用以 // 开头的单行注释。多行注释也叫块注释，均已以 /* 开头，并以 */ 结尾，且不可以嵌套使用，多行注释一般用于包的文档描述或注释成块的代码片段。

___
## 结束