---
title:          005-GO语言编程规范
date:           2019-06-04T16:20:23+08:00
draft:          true
tags:           [2019-06]
topics:         [Golang,编程规范]
---

## 简介

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这篇文章主要介绍在GO语言编程方面的一些标准与规范。虽然go语言的格式化工具能解决部分的格式问题,但是还有一部分细节内容没有规范。提前遵守规范有助于养成良好的编程风格。
<!--more-->

## 环境

无

## 软件包

无

## 拓扑图

无


## 正文

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语言大部分的格式问题可以通过gofmt工具解决，gofmt自动格式化代码，保证所有的go代码一致的格式。正常情况下，使用vscode编写代码的时候,已经调用gofmt对代码实现了格式化。现在我们来看看Go的一些代码规范:

### 注释:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在编码阶段同步写好变量、函数、包注释，注释可以通过godoc导出生成文档。注释必须是完整的句子，以需要注释的内容作为开头，句点作为结尾。程序中每一个被导出的（大写的）名字，都应该有一个文档注释。

1. 包注释:

> 每个程序包都应该有一个包注释，一个位于package子句之前的块注释或行注释。包如果有多个go文件，只需要出现在一个go文件中即可。

2. 可导出类型: 

> 第一条语句应该为一条概括语句，并且使用被声明的名字作为开头。

> 范例:

    //Package demo implements a simple library
    //For demonstration.
    package demo

    //Content is an example of a model structure annotation.
    //Content is a sample program, demon is a string variable.
    type Content struct {
    	Demon string
    }

    //New is a way to generate a Content structure.
    //New gets a string type parameter, returns a new Content structure and error.
    func New(str string) (content *Content, err error) {
    	return &Content{str}, nil
    }

### 命名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用短命名，长名字并不会自动使得事物更易读，文档注释会比格外长的名字更有用，并采用采用驼峰式命名。

>* 全局变量：驼峰式，结合是否可导出确定首字母大小写
>* 参数传递：驼峰式，小写字母开头
>* 局部变量：下划线形式

1. 包名:

> 包名应该为小写单词，不要使用下划线或者混合大小写。

2. 接口名:

> 单个函数的接口名以"er"作为后缀，如Reader,Writer，接口的实现则去掉“er”，两个函数的接口名综合两个函数名，三个以上函数的接口名，类似于结构体名。

> 范例:

    MixedCaps 大写开头，可导出
    mixedCaps 小写开头，不可导出

    //单个
    type Reader interface {
            Read(p []byte) (n int, err error)
    }
    //两个
    type WriteFlusher interface {
        Write([]byte) (int, error)
        Flush() error
    }
    //三个
    type Car interface {
        Start([]byte) 
        Stop() error
        Recover()
    }

### 控制结构:

1. if

> if接受初始化语句，约定如下方式建立局部变量。

> 范例:

    if err := file.Chmod(0664); err != nil {
    return err
    }

2. for

> for采用短声明建立局部变量。

> 范例:

    sum := 0
    for i := 0; i < 10; i++ {
        sum += i
    }

3. range

> range如果只需要第一项（key），就丢弃第二个。如果只需要第二项，则把第一项置为下划线。

> 范例:

    for key := range m {
        if key.expired() {
            delete(m, key)
        }
    }

    sum := 0
    for _, value := range array {
        sum += value
    }

4. return

> 尽早return：一旦有错误发生，马上返回。

> 范例:

    f, err := os.Open(name)
    if err != nil {
        return err
    }
    d, err := f.Stat()
    if err != nil {
        f.Close()
        return err
    }
    codeUsing(f, d)

### 函数:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;函数采用命名的多值返回，传入变量和返回变量以小写字母开头，在godoc生成的文档中，带有返回值的函数声明更利于理解.

> 范例:

    func nextInt(b []byte, pos int) (value, nextPos int) {
    }

### 错误处理:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;error作为函数的值返回,必须对error进行处理，错误描述如果是英文必须为小写，不需要标点结尾，采用独立的错误流进行处理。

> 范例:

    x, err := f()
    if err != nil {
        // error handling
        return
    }
    // use x

### panic:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽量不要使用panic，除非你知道你在做什么。


### import:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对import的包进行分组管理，而且标准库作为第一组，goimports工具实现了自动格式化。

> 范例:

    package main

    import (
        "fmt"
        "hash/adler32"
        "os"

        "appengine/user"
        "appengine/foo"

        "code.google.com/p/x/y"
        "github.com/foo/bar"
    )

### 缩写:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采用全部大写或者全部小写来表示缩写单词


### 参数传递:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于少量数据，不要传递指针；对于大量数据的struct可以考虑使用指针；传入参数是map，slice，chan不要传递指针；因为map，slice，chan是引用类型，不需要传递指针的指针。


### 接受者:

1. 名称

> 统一采用单字母'p'而不是this，me或者self。

> 范例:

    type T struct{} 

    func (p *T)Get(){}

2. 类型

> 对于go初学者，接受者的类型如果不清楚，统一采用指针型。

> 范例:

    func (p *T)Get(){}

3. 如果接收者是map,slice或者chan，不要用指针传递。

> 范例:

    //Map
    package main

    import (
        "fmt"
    )

    type mp map[string]string

    func (m mp) Set(k, v string) {
        m[k] = v
    }

    func main() {
        m := make(mp)
        m.Set("k", "v")
        fmt.Println(m)
    }
    //Channel
    package main

    import (
        "fmt"
    )

    type ch chan interface{}

    func (c ch) Push(i interface{}) {
        c <- i
    }

    func (c ch) Pop() interface{} {
        return <-c
    }

    func main() {
        c := make(ch, 1)
        c.Push("i")
        fmt.Println(c.Pop())
    }

---
## 结束