---
title:          007-GO语言数据类型
date:           2019-06-14T14:20:23+08:00
draft:          true
tags:           [2019-06]
topics:         [Golang,数据类型]
---

## 简介

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本文接上一篇文章，主要介绍数组（array），切片（slice），字典/映射（map），结构体（struct）这类扩展类的数据类型.
<!--more-->

## 环境

无

## 软件包

无

## 拓扑图

无


## 正文
---


### 数组（array）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;　数组是Go语言编程中最常用的数据结构之一。顾名思义，数组就是指一系列同一类型数据的集合。数组中包含的每个数据被称为数组元素（element），一个数组包含的元素个数被称为数组的长度。换句话说，与其他大多数语言类似，Go语言的数组也是一个元素类型相同的定长的序列。数组为一组相同数据类型数据的集合，数组定义后大小固定，不能更改，每个元素称为element，声明的数组元素默认值都是对应类型的0值。而且数组在Go语言中是一个值类型（value type），是真真实实的数组，而不是一个指向数组内存起始位置的指针，也不能和同类型的指针进行转化，这一点严重不同于C语言，所有值类型变量在赋值和作为参数传递时都会产生一次复制动作，即对原值的拷贝。


	package main

	import "fmt"

	func main() {
	    // 1.声明后赋值
	    // var <数组名称> [<数组长度>]<数组元素>
	    var arr [2]int   // 数组元素的默认值都是 0
	    fmt.Println(arr) // 输出：[0 0]
	    arr[0] = 1
	    arr[1] = 2
	    fmt.Println(arr) // 输出：[1 2]

	    // 2.声明并赋值
	    // var <数组名称> = [<数组长度>]<数组元素>{元素1,元素2,...}
	    var intArr = [2]int{1, 2}
	    strArr := [3]string{`aa`, `bb`, `cc`}
	    fmt.Println(intArr) // 输出：[1 2]
	    fmt.Println(strArr) // 输出：[aa bb cc]

	    // 3.声明时不设定大小，赋值后语言本身会计算数组大小
	    // var <数组名称> [<数组长度>]<数组元素> = [...]<元素类型>{元素1,元素2,...}
		// 数组类型完全相同才可以互相赋值
	    var arr1 = [...]int{1, 2}
	    arr2 := [...]int{1, 2, 3}
	    fmt.Println(arr1) // 输出：[1 2]
	    fmt.Println(arr2) // 输出：[1 2 3]
	    //arr1[2] = 3 // 编译报错，数组大小已设定为2

	    // 4.声明时不设定大小，赋值时指定索引
	    // var <数组名称> [<数组长度>]<数组元素> = [...]<元素类型>{索引1:元素1,索引2:元素2,...}
	    var arr3 = [...]int{1: 22, 0: 11, 2: 33}
	    arr4 := [...]string{2: "cc", 1: "bb", 0: "aa"}
	    fmt.Println(arr3) // 输出：[11 22 33]
	    fmt.Println(arr4) // 输出：[aa bb cc]

		// 5. 数组的内存大小以及内存地址的查看
 		Number := [...]int{100,200,300,400,500,600}
     	fmt.Printf("Number的元素是:%d\n",Number)
     	fmt.Printf("Number所占内存大小是：[%d]bytes\n",unsafe.Sizeof(Number)) //长度为“1”的数组所占内存大小是“8”字节。
     	var n1,n2  int64
     	n1 = 100
     	n2 = n1  //所有的值类型变量在赋值和作为参数传递时都将产生一次复制动作。知识把值给copy走了。
     	fmt.Printf("n1所对应的值是：[%d],n1的内存地址是：[%d]\n",n1,&n1)
     	fmt.Printf("n2所对应的值是：[%d],n2的内存地址是：[%d]\n",n2,&n2)

	    // 遍历数组
	    for i := 0; i < len(arr4); i++ {
	        v := arr4[i]
	        fmt.Printf("i:%d, value:%s\n", i, v)
	    }
	}


### 切片（slice）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go的 Slice（切片）类型提供了一种方便有效的方法来处理类型化数据序列。 slice类似于其他语言中的数组，但具有一些不寻常的属性。因为数组的长度定义后不可修改，所以需要切片来处理可变长数组数据。切片可以看作是一个可变长的数组，是一个引用类型。它包含三个数据：1.指向底层数组的指针 2.slice 中元素的长度 3.slice 的容量(可供增长的最大值)
声明一个切片，或从数组中取一段作为切片数据：


	package main

	import "fmt"

	func main() {
	    var sl []int             // var sl []int 声明一个nil 切片,silce := make([]int, 0)和slice := []int{} 创建一个empty 切片
	    sl = append(sl, 1, 2, 3) // 往切片中追加值
	    fmt.Println(sl)          // 输出：[1 2 3]

	    var arr = [5]int{1, 2, 3, 4, 5} // 初始化一个数组
	    var sl1 = arr[0:2]              // 冒号:左边为起始位（包含起始位数据），右边为结束位（不包含结束位数据）；不填则默认为头或尾
	    var sl2 = arr[3:]
	    var sl3 = arr[:5]

	    fmt.Println(sl1) // 输出：[1 2]
	    fmt.Println(sl2) // 输出：[4 5]
	    fmt.Println(sl3) // 输出：[1 2 3 4 5]

	    sl1 = append(sl1, 11, 22) // 追加元素
	    fmt.Println(sl1)          // 输出：[1 2 11 22]
	}

使用make直接创建切片，语法：make([]类型, 大小，预留空间大小)，make() 函数用于声明slice切片、map字典、channel通道。


	package main

	import "fmt"

	func main() {
	    var sl1 = make([]int, 5)          // 定义元素个数为5的切片
	    sl2 := make([]int, 5, 10)         // 定义元素个数5的切片，并预留10个元素的存储空间（预留空间不知道有什么用？）
	    sl3 := []string{`aa`, `bb`, `cc`} // 直接创建并初始化包含3个元素的数组切片

	    fmt.Println(sl1, len(sl1)) // 输出：[0 0 0 0 0] 5
	    fmt.Println(sl2, len(sl2)) // 输出：[0 0 0 0 0] 5
	    fmt.Println(sl3, len(sl3)) // [aa bb cc] 3

	    sl1[1] = 1 // 声明或初始化大小中的数据，可以指定赋值
	    sl1[4] = 4
	    //sl1[5] = 5 // 编译报错，超出定义大小
	    sl1 = append(sl1, 5)       // 可以追加元素
	    fmt.Println(sl1, len(sl1)) // 输出：[0 1 0 0 4 5] 6

	    sl2[1] = 1
	    sl2 = append(sl2, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11)
	    fmt.Println(sl2, len(sl2)) // 输出：[0 1 0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11] 16

	    // 遍历切片
	    for i := 0; i < len(sl2); i++ {
	        v := sl2[i]
	        fmt.Printf("i: %d, value:%d \n", i, v)
	    }
	}



### 字典/映射（map）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;map 是一种键值对的无序集合，与 slice 类似也是一个引用类型。map 本身其实是个指针，指向内存中的某个空间。
声明方式与数组类似，声明方式：var 变量名 map[key类型]值类型 或直接使用 make 函数初始化：make(map[key类型]值类型, 初始空间大小)
其中key值可以是任何可以用==判断的值类型，对应的值类型没有要求。

	package main

	import (
	    "fmt"
	    "unsafe"
	)

	func main() {
	    // 声明后赋值
	    var m map[int]string
	    fmt.Println(m) // 输出空的map：map[]
	    //m[1] = `aa`    // 向未初始化的map中赋值报错：panic: assignment to entry in nil map

	    // 声明并初始化，初始化使用{} 或 make 函数（创建类型并分配空间）
	    var m1 = map[string]int{}
	    var m2 = make(map[string]int)
	    m1[`a`] = 11
	    m2[`b`] = 22
	    fmt.Println(m1) // 输出：map[a:11]
	    fmt.Println(m2) // 输出：map[b:22]

	    // 初始化多个值
	    var m3 = map[string]string{"a": "aaa", "b": "bbb"}
	    m3["c"] = "ccc"
	    fmt.Println(m3) // 输出：map[a:aaa b:bbb c:ccc]

	    // 删除 map 中的值
	    delete(m3, "a") // 删除键 a 对应的值
	    fmt.Println(m3) // 输出：map[b:bbb c:ccc]

	    // 查找 map 中的元素
	    v, ok := m3["b"]
	    if ok {
	        fmt.Println(ok)
	        fmt.Println("m3中b的值为：", v) // 输出：m3中b的值为： bbb
	    }
	    // 或者
	    if v, ok := m3["b"]; ok { // 流程处理后面讲
	        fmt.Println("m3中b的值为：", v) // 输出：m3中b的值为： bbb
	    }

	    fmt.Println(m3["c"]) // 直接取值，输出：ccc

	    // map 中的值可以是任意类型
	    m4 := make(map[string][5]int)
	    m4["a"] = [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
	    m4["b"] = [5]int{11, 22, 33}
	    fmt.Println(m4)                // 输出：map[a:[1 2 3 4 5] b:[11 22 33 0 0]]
	    fmt.Println(unsafe.Sizeof(m4)) // 输出：8，为8个字节，map其实是个指针，指向某个内存空间
	}

### 结构体（struct）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结构体是一种聚合的数据类型，是由零个或多个任意类型的值聚合成的实体。每个值称为结构体的成员。注意结构体中的成员首字母小写对外不可见。

	package main

	import "fmt"

	// 定义一个结构体 Person
	type Person struct {
	    name string
	    age  int
	}
	func main() {
	    var p Person   // 声明一个 Person 类型变量 p
	    p.name = "max" // 赋值
	    p.age = 12
	    fmt.Println(p) // 输出：{max 12}

	    p1 := Person{name: "mike", age: 10} // 直接初始化一个 Person
	    fmt.Println(p1.name)                // 输出：mike

	    p2 := new(Person) // new函数分配一个指针，指向 Person 类型数据
	    p2.name = `张三`
	    p2.age = 15
	    fmt.Println(*p2) // 输出：{张三 15}
	}

___
## 结束