---
title:          008-GO语言数据类型
date:           2019-08-08T10:20:23+08:00
draft:          true
tags:           [2019-08]
topics:         [Golang,数据类型]
---

## 简介

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本文接上一篇文章，主要介绍通道（channel），接口（interface），错误（error）这类扩展类的数据类型.
<!--more-->

## 环境

无

## 软件包

无

## 拓扑图

无


## 正文
---


### 通道（channel）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说到通道 channel，则必须先了解下 Go 语言的 goroutine 协程（轻量级线程）。channel 就是为 goroutine 间通信提供通道。goroutine 是 Go 语言提供的语言级的协程，是对 CPU 线程和调度器的一套封装。channel 也是类型相关的，一个 channel 只能传递一种类型的值。声明：var 通道名 chan 通道传递值类型 或 make 函数初始化：make(chan 值类型, 初始存储空间大小)

    package main

    import (
        "fmt"
        "time"
    )

    func main() {
        var ch1 chan int            // 声明一个通道
        ch1 = make(chan int)        // 未初始化的通道不能存储数据，初始化一个通道
        ch2 := make(chan string, 2) // 声明并初始化一个带缓冲空间的通道

        // 通过匿名函数向通道中写入数据，通过 <- 方式写入
        go func() { ch1 <- 1 }()
        go func() { ch2 <- `a` }()

        v1 := <-ch1 // 从通道中读取数据
        v2 := <-ch2
        fmt.Println(v1) // 输出：1
        fmt.Println(v2) // 输出：a

        // 写入，读取通道数据
        ch3 := make(chan int, 1) // 初始化一个带缓冲空间的通道
        go readFromChannel(ch3)
        go writeToChannel(ch3)

        // 主线程休眠1秒，让出执行权限给子 Go 程，即通过 go 开启的 goroutine，不然主程序会直接结束
        time.Sleep(1 * time.Second)
    }

    func writeToChannel(ch chan int) {
        for i := 1; i < 10; i++ {
            fmt.Println("写入：", i)
            ch <- i
        }
    }

    func readFromChannel(ch chan int) {
        for i := 1; i < 10; i++ {
            v := <-ch
            fmt.Println("读取：", v)
        }
    }

    // ------  输出：--------
    1
    a
    写入： 1
    写入： 2
    写入： 3
    读取： 1
    读取： 2
    读取： 3
    写入： 4
    写入： 5
    写入： 6
    读取： 4
    读取： 5
    读取： 6
    写入： 7
    写入： 8
    写入： 9
    读取： 7
    读取： 8
    读取： 9


### 接口（interface）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接口用来定义行为。Go 语言不同于面向对象语言，没有类的概念，也没有传统意义上的继承。Go 语言中的接口，用来定义一个或一组行为，某些对象实现了接口定义的行为，则称这些对象实现了（implement）该接口，类型即为该接口类型。定义接口也是使用 type 关键字，格式为：


    // 定义一个接口
    type InterfaceName interface {
        FuncName1(paramList) returnType
        FuncName2(paramList) returnType
        ...
    }

实例：

    package main

    import (
        "fmt"
        "strconv"
    )

    // 定义一个 Person 接口
    type Person interface {
        Say(s string) string
        Walk(s string) string
    }

    // 定义一个 Man 结构体
    type Man struct {
        Name string
        Age  int
    }

    // Man 实现 Say 方法
    func (m Man) Say(s string) string {
        return s + ", my name is " + m.Name
    }

    // Man 实现 Walk 方法，strconv.Itoa() 数字转字符串
    func (m Man) Walk(s string) string {
        return "Age: " + strconv.Itoa(m.Age) + " and " + s
    }

    func main() {
        var m Man       // 声明一个类型为 Man 的变量
        m.Name = "Mike" // 赋值
        m.Age = 30
        fmt.Println(m.Say("hello"))    // 输出：hello, my name is Mike
        fmt.Println(m.Walk("go work")) // 输出：Age: 30 and go work

        jack := Man{Name: "jack", Age: 25} // 初始化一个 Man 类型数据
        fmt.Println(jack.Age)
        fmt.Println(jack.Say("hi")) // 输出：hi, my name is jack
    }


### 错误（error）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;error 类型本身是 Go 语言内部定义好的一个接口，接口里定义了一个 Error() 打印错误信息的方法，源码如下：

    type error interface {
        Error() string
    }

自定义错误信息：

    package main

    import (
        "errors"
        "fmt"
    )

    func main() {
        // 使用 errors 定制错误信息
        var e error
        e = errors.New("This is a test error")
        fmt.Println(e.Error()) // 输出：This is a test error

        // 使用 fmt.Errorf() 定制错误信息
        err := fmt.Errorf("This is another error")
        fmt.Println(err) // 输出：This is another test error
    }
___
## 结束